Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-07-20 docs/MyBook.tex
discussion

\date{2018-07-18}

@@

\subsection{Trajectoires
fonctionnelles}\label{trajectoires-fonctionnelles}

La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui
représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé
des trajectoires déterminée par la succession de différents processus de
sélection des espèces émergeants après perturbation. La réponse des
communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui accélère
la croissance des arbres et augmente le taux de recrutement. Les arbres
recrutés durant le 5 années suivant l'exploitation sont les juvéniles
déjà en place avant perturbation et qui réagissent les premiers aux
changements environnementaux. La diversité et la composition de ces
premiers recutés reproduit celle de la communauté avant perturbation et
aucun processus de sélection ne discrimine la croissance des espèces, si
bien que la première phase de recrutement avant perturbation ne modifie
pas le fonctionnement de la communauté. Dans un deuxième temps les
arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du
sol et soumis à l'exclusion compétitive pour la lumière. Les
trajectoires fonctionnelles sont alors déterminées par l'exclusion
d'espèces tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en
faveur d'espèce pionnières à croissance rapide. La diversité
fonctionnelle du recrutement est restreinte aux stratégies d'acquisition
et d'utilisation de la lumière les plus efficaces, en particulier après
les perturbations les plus intenses qui entraînent une forte dominance
de quelques espèces très pionnières, telles que Cecropia spp.. Malgré
une diversité du recrutement plus faible, les principales espèces
recrutées étaient minoritaires avant perturbation si bien qu'à l'échelle
de la communauté entière l'équitabilité fonctionnelle augmente d'autant
plus que la perturbation est intense. Dans un troisième temps les
trajectoires révèlent un régime cyclique assurant la restoration des
conditions environnementales et du fonctionnement des communautés
initiales. Les processus de recrutment aléatoires propres aux
communautés non perturbées et ne favorisant pas les espèces pionnières
sont progressivement restaurés. Les trajectoires fonctionnelles
observées conforment la théorie des perturbations intermédiaires, qui
prédit une diversité élevée grâce à la variabilité dans le temps de
l'environnement et des processus de sélection compétitive qui en
résultent. Les trajectoires de diversité suivent un régime cyclique
assurant la résilience fonctionnelle des communautés par la restoration
de la diversité et de la composition et des processus de recrutement
initiaux. Trentes années ont quasiment permis la restoration du
fonctionnement des communautés et de la dynamique du recrutement, mais
l'impact de la perturbation sur la structure de redondance fonctionnelle
persiste. La redondance, qui quantifie les similarités fonctionnelles
entre espèces d'une communauté, n'a pas d'influence sur son
fonctionnement mais sur sa résilience. Après perturbation nous avons
observé une réorganisation de la redondance dans l'espace fonctionnel,
plus faible dans l'espace fonctionnel initial mais plus forte pour les
valeurs de traits d'acquisiton et d'utilisation efficaces des ressources
qui correspondent aux espèces pionnières recrutées en majorité. La
restauration de la structure de redondance fonctionnelle, inachevée 30
ans après exploitation, nuance l'intégralité de la résilience des
commmunautés.

@@

@@

Les trajectoires de biodiversité et de composition des parcelles de
Paracou ont montré un régime cyclique de restauration après
perturbation, supposant la possibilité d'une exploitation soutenable à
long terme.

La sylviculture ne se limite plus aujourd'hui à des objectifs de
production de bois mais intègrent le maintien des services et processus
écosystémiques. Les trajectoires de Paracou soulignent la nécessité d'un
cycle de rotation long en comparaison de ce qui a pu être éprouvé et
validé dans d'autres bassins forestiers tropicaux, notamment en Afrique.
Les 30 ans de suivi s'il ont montré la résilience des forêts
Amazoniennes supposent un temps de restauration long avant de retrouver
l'intégrité du peuplement initial. L'exploitation ne recherche pas
nécessairement la restauration absolue de la communauté avant
perturbation, qui n'a que peu de sens étant donné que les forêts non
perturbées connaissent elle-mêmes une dynamique constante impliquant des
variations de diversité et de composition. Une réflexion sur les
critères de restauration après exploitation est nécessaire au préalable
de la calibration de l'exploitation.

D'une part, le rôle central de la diversité et de la composition pour le
fonctoinnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration en
termes taxonomiques et fonctionnels après exploitation. Par ailleurs,
nos analyses ont confirmé l'importance de la redondance fonctionnelle
pour la résilience des forêts tropciales et souligné son rôle dans la
restauration après perturbation. La redondance fonctionnelle élevée en
forêt tropicale permet, comme on l'a vu, d'atténuer l'impact de la
perturbation sur la diversité et la composition fonctionnelle des
communautés. Cette atténuation implique un découplage entre les
trajectoires fonctionnelles et les trajectoires taxonomiques des
communautés, si bien qu'il serait erroné d'appréhender leur restauration
en considérant uniquement leur fonctionnement (via par exemple la
hauteur maximale ou la croissance des arbres, la biomasse aérienne
totale, etc).

\subsection{Choix des traits et limite sde l'approche
fonctionnelle}\label{choix-des-traits-et-limite-sde-lapproche-fonctionnelle}

Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont
toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits
fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, des performances de
reproduction et de croissance des espèces, mais qui néanmoins
n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces. Nous avons
pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des
graines pour la restauration des communautés. Il serait ainsi judicieux
de considérer d'avantage de traits de dispersion et de survie des
graines, en vue notamment d'expliciter l'impact des perturbations sur le
résilience des communautés.

@@

Le rôle essentiel de la biodiversité pour le fonctionnements des
écosystèmes et des services qu'ils rendent plaide pour un développement
de sa modélisation, pour en prédire les paramètres (richesse,
équitabilité, redondance\ldots{}) dans le temps et l'espace. La
modélisation permet de simplifier les systèmes complexes en le limitant
aux processus essentiels qui nous intéressent. La modélisation des
processus écologiques permet de prévoir le devenir des communautés en
prolongeant leurs trajectoires dans le temps, et de représenter le
fonctionnement d'écosystèmes différents de ceux utilisés pour calibrer
le modèle.

Les forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, sont depuis
longtemps abordées sous l'angle de la modélisation via des modèles dans
le temps de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres,
densité du peuplement, biomasse, etc) et des flux (d'eau, de gaz ou de
nutriments), ou des modèles dans l'espace de répartition des espèces.
Plusieurs modèles de dynamiques forestière sont largement utilisés,
notamment pour prédire la croissance des arbres, laproductivité des
communautés, et le stockage du carbone. La grande diversité des forêts
tropicales rend impossible une approche de la trajectoire des
communautés espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des
communautés. Les forêts sont représentées comme une mosaïque de
communautés aux caractéristiques environnementales biotiques et
abiotiques données (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens,
densité d'arbres, intensité et temps écoulé depuis la perturbation, etc)
à partir desquelles serait prédite leur diversité taxonomique et
fonctionnelle.

Les trajectoires tracées dans le cadre de cette thèse et leur analyse,en
permettant d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la
réponse de scommunautés aux perturbations, ouvrent la voie à la
modélisation de la diversité taxonomique et fonctionnelle des
communautés.

\subsection{Prédire les variations de diversité en fonction de
l'intensité
d'exploitation}\label{predire-les-variations-de-diversite-en-fonction-de-lintensite-dexploitation}

Nous avons vu que la théorie de sperturbations intermédiaire permettait
de prédire l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique du
peuplement. Dans le cadre de l'exploitation forestière et plus
généralement en vue d'anticiper la réponse des forêts aux perturbations
actuelles il serait utile d'expliciter la relation entre l'amplitude de
la variation de diversité et l'intensité de la perturbation (en \% de
biomasse par exemple). Notre approche temporelle a par ailleurs mis en
évidence les réponses contrastées dans le temps en fonction de
l'intensité d'exploitation. Plus encore que prédire la variation de
diversité maximale après exploitation, nous pourrions envisager
d'expliciter la variation de diversité au cours du temps sous forme de
régression polynamiale par exemple. Intégrer cette dimension temporelle
apporterait une grande précision à la gestion forestière et serait
facilement intégrable au modèles de dynamique forestière.

\subsection{Simuler la perturbation à partir des trajectoires
temporelles}\label{simuler-la-perturbation-a-partir-des-trajectoires-temporelles}

Les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle ont permis
d'expliciter la déclinaison dans le temps de la théorie des
perturbations intermédiaires. Les trajectoires correspondent ainsi à une
succession de processus de recrutement déterministes balancant les
processus stochastiques propres aux forêts mature, en fonction de
l'intensité d'exploitation.

Au vu des trajectoires de diversité après perturbation, notre première
idée a été de les considérer comme des courbes d'accumulation. Les
courbes d'accumulation, traditionnellement utilisées dans l'espace,
représentent le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort
d'échantillonnage \autocite{Gotelli2001}. Ces courbes ont ensuite été
affinées en les lissant par les courbes de raréfaction qui correspondent
au nombre moyen d'espèces rencontrées en sous échantillonnant des
effecifs de taille variable dans la communauté considérée
\autocite{Ugland2003}. Dans le cas de perturbation relativement peu
intense en revanche, correspondant par exemple au changements du climat
ou à l'exploitation sélective, les trajectoires de diversité ne
correspondent pas à de telles courbes d'accumulation. Ni les
trajectoires de recrutement ni celles à l'échelle de la communauté ne
correspondent à un tirage aléatoire des individus établis après
exploitation dans une population donnée.

Les communautés après exploitation ont la particularité de combiner les
arbres survivants d'avant exploitation et la communauté des recrutés
établis après perturbation. La communauté des recrutés à son tour
combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt
mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté
initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement
spécifiques à la perturbation, reflétant la composition etla diversité
des espcèes pionnières d'Amazonie. Les trajectoires de diversité après
perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une
communauté unique, mais combinent les courbes de raréfactions des deux
communautés de survivants et de pionnières. La combinaison de ces
courbes dépend de l'intensité de la perturbation. Lintensité de la
perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté
d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre
part l'importance relative des arbres recrutés par les processus
stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux
pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux
perturbations.

>>>>

\date{2018-07-20}

@@

\subsection{Une succession fonctionnelle
déterministe}\label{une-succession-fonctionnelle-deterministe}

La diversité et la composition fonctionnelles des communautés, qui
représentent directement le fonctionnement des écosystèmes, ont révélé
des trajectoires déterminées par la succession de différents processus
de sélection des espèces émergeants après perturbation. La réponse des
communautés dépend des changements biotiques et abiotiques qui
accélèrent la croissance des arbres et augmentent le taux de
recrutement. Le recrutement des juvéniles déjà en place avant
perturbation, qui réagissent les premiers aux changements
environnementaux, maintient la diversité et la composition de la
communauté d'avant perturbation en l'absence de processus de sélection
des espèces Dans un deuxième temps en revanche les arbres recrutés sont
issus de la germination des graines de la banque du sol et sélectionnés
par exclusion compétitive sur la base de leur stratégie d'acquisition de
la lumière. Cette seconde phase de recrutement, constituant l'essentiel
du recrutement après perturbation, correspond à l'exclusion d'espèces
tolérantes à l'ombre, inféodées aux forêts non perturbées, en faveur
d'espèce pionnières à croissance rapide. La diversité fonctionnelle des
communautés augmente suite au recrutement d'espèces pionnières,
elle-même peu diverses mais peu fréquentes avant perturbation. Nous
avons établi qu'au delà d'un seuil d'intensité d'exploitation, à partir
de 25\% de biomasse initiale perdue, quelques espèces très pionnières
dominaient largement le recrutement (par exemple \emph{Cecropia spp},
\emph{Pourouma spp.} ou \emph{Vismia spp.}), orientant la composition de
la communauté vers des stratégies très héliophiles et une durée de vie
courte et modifiant vraisemblablement le fonctionnement des communautés.
Malgré des changements fonctionnels importants, la durée de vie courte
des espèces pionnières et les changements de structure forestière
accompagnant leur croissance (fermeture de la cannopée, compétition,
etc.) conduit au recrutement d'un pool plus large d'espèces et à des
trajectoires similaires à celles observées après des pertubations moins
intenses. Les trajectoires conduisent alors à l'atténuation de la
sélection des espèces, à un retour aux processus de recrutement
initiaux, et à une restauration de la composition et de la diversité
fonctionnelle initiales des communautés.

Les communautés suivent après perturbation une trajectoire fonctionnelle
cyclique, identique aux différente communautés du fait du recrutement
des mêmes espèces pionnières dont le pool est restreint en Amazonie.

@@

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des pratiques
d'exploitation les moins néfastes pour préserver l'intégrité et le
fonctionnement des forêts tout en dégageant de nombreux bénéfices de
sressources forestières. Ce régime d'exploitation sélective a été adopté
dernièrement par de nombreux pays, suite à des réorganisations de
l'économie locale, en réponse aux besoins de limitation des \emph{GES},
et en reconnaissance du rôle de la diversité,la composition et la
structure forestière pour la produtivité et le fonctionnement de
l'écosystème. Les pratiques de gestion sylvicoles actuelles sont
calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse de
sous-bois déterminés, ce que leur confère la définition d'
``exploitation durable''. L'impact de l'exploitation forestière sur le
maintien de la biodiversité demeure cependant controversé,
spécifiquement sur le long terme. L'adoption de l'exploitatoin sélective
dans de nombreux pays rend primordiale d'expliciter l'impact de
l'exploitation sur la biodiversité des communautés, et plus
spécifiquement le rôle des différents paramètres de l'exploitation tels
que la densité d'exploitation, le diamètre minimal de coupe, ou la durée
des rotations. Le recul des 30 ans de suivi de Paracou donnent une
vision à long terme de la réponse des communautés à l'exploitation et
permettent de discuter de points d'amélioration pour les pratiques
d'exploitation sélective durable.

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les
critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les
objectifs de l'exploitation, qui ne sont plus uniquement le maintien du
stock exploitable mais également des services et processus
écosystémiques. Les interactions entre espèces sont nombreuses en forêt
tropicale, en particulier via des réseaux trophiques complexes, qui
définissent et maintiennent l'équilibre des écosystèmes et les services
qu'ils rendent. L'impact de l'exploitation sur l'écosystème est
complexe, parfois visible à long terme seulement, parfois avec des
conséquences inattendues comme dans le cas de la disparition d'espèces
clé pour la faune ou la flore, ou parfois encore entraînant un blocage
de succession et des modifications persistantes de l'écosystème. Des
limitations méthodologiques sont de plus toujours présentes, provenant
du coût économique et humain des suivis forestiers, du manque parfois de
base de données, spécifiquement les bases de donnée fonctionnelle, et de
la difficulté de développer des indices exhaustifs vis à vis de
l'ensemble de l'écosystème. Cette complexité rend, à mon sens,
indispensable (i) de garder à l'esprit la possibilité de conséquences
inattendues de l'exploitation, (ii) d'adopter constamment un principe de
précaution et une recherche d'amélioration de la gestion forestière, et
(iii) enfin de chercher à mieux appréhender la réponse des écosystèmes.
Dans ce contexte, le recul des 30 ans de suivi à Paracou ouvre sur des
réflexions intéressantes quant à la possibilité d'une exploitation
durable et les critères d'évaluation de cette durabilité.

Le rôle central de la diversité taxonomique et fonctionnelle pour le
fonctionnement de l'écosystème rend indispensable leur restauration dans
le contexte d'une exploitation durable. Les trajectoires de Paracou si
elles ont montré la résilience de la diversité taxonomique des
communautés, ont surtout mis en évidence la durée de sa restauration,
toujours inachevée après 30 ans. Dans le contexte de l'exploitation
forestière, ceci implique des cycles de rotation longs en comparaison de
ce qui a pu être éprouvé et validé pour d'autres bassins forestiers
tropicaux, notamment en Afrique.

Par ailleurs les trajectoires de paracou ont montré le découplage en les
caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles des communautés, due à
l'atténuation des perturbations par la redondance fonctionnelle
inhérente aux forêts tropicales. Ceci avertit sur l'importance de
considérer la redondance fonctionnelle, garante de la résilience des
écosystèmes, dont une restauration inachevée signifie à terme la
disparition locale des espèces rares et la diminution de la résilience
des écosystèmes. A la lumière de cela, nous proposons d'utiliser la
redondance fonctionnelle de la communauté (dans l'espace fonctionnel
initial avant perturbation) comme critère de restauration de
l'écosystème, en plus des indicateurs fonctionnels (\emph{i.e.} la
hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne
totale, etc).

\subsection{Choix des traits et limites de l'approche
fonctionnelle}\label{choix-des-traits-et-limites-de-lapproche-fonctionnelle}

Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles réalisées ici
une base de données fonctionnelle considérant des traits fonctionnels
clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une
certaine mesure des performances de reproduction des espèces. Aucun jeu
de traits fonctionnels ne peut cependant être exhaustif du
fonctionnement des espèces et les traits considérés dépendent largement
de la question posée. Ici nous nous sommes plutôt intéressés à la
réponse des communautés en termes de productivité, en considérant des
traits fonctionnels relatifs à l'acquisition et l'utilisation des
ressources. Les trajectoires après perturbation ont cependant démontré
l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et
du rôle de la diversité et de la composition de la banque de graines
dans la consruction de la commmunauté après perturbation. La
constitution de la banque de graines dépend largement des traits de
dispersion, de dormance et de germination des espèces, qu'il serait
judicieux de considérer pour mieux anticiper le devenir des communautés
perturbées \autocites{Verdu2005}{Yguel_inprep}.

@@

La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes en
les limitants aux processus étudiés. La modélisation consiste en une
synthèse des données et des connaissances, et à leur extrapolation à
d'autres systèmes ou d'autres échelles spatiales ou temporelles. La
modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales,
systèmes complexes par excellence, d'une part pour comprendre les
processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et
d'autre part prédire la trajectoire des communautés et les conséquences
de leur perturbation. La modélisation des forêts tropicales a été
largement développée pour étudier la structure forestière (hauteur et
diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux
divers (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou la répartition des espèces
dans l'espace. Plusieurs modèles de dynamique forestière ont été
développés pour prédire la croissance des arbres, la productivité des
communautés, et le stockage du carbone. Ces modèles sont largement
utilisés pour planifier la gestion des forêts et calibrer les modes
d'exploitation en vue des objectifs économiques, de rendement, de
diversité, de protection ou de conservation. Modéliser la diversité des
forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit
indispensable compte tenu du rôle de la biodiversité pour le
fonctionnements des écosystèmes et les services qu'ils rendent. La
grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique
impossible et impose une approche à l'échelle des communautés,
représentant les forêts comme une mosaïque de caractéristiques
environnementales biotiques et abiotiques propres (richesse spécifique,
traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la
perturbation et temps écoulé depuis, etc).

Dans cette thèse nous avons synthétisé les données et les connaissances
apportées par les 30 ans de suivi de sparcelles de Paracou après
perturbation et en avons proposé une interprétation des processus et des
conséquences. Ce travail a ainsi ouvert la voie à la modélisation de la
biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon
deux perspectives, empirique ou mécaniste. Une approche empirique, basée
sur l'analyse statistique des trajectoires à l'aide de modèles mixtes,
permettrait de construire les lois générales de la réponse des
communautés aux perturbations sans y intégrer les processus
sous-jacents. Une approche mécaniste en revanche serait baser sur les
processus identifier, en particulier le recrutement, et permettrait de
simuler la dynamique de différentes communautés.

\subsection{Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de
l'intensité
d'exploitation}\label{modele-empirique-predire-la-diversite-en-fonction-de-lintensite-dexploitation}

Nous avons pu vérifier la validité de la théorie des perturbations
intermédiaires pour prédire les trajectoires de diversité et de
composition taxonomique en fonction du temps écoulé depuis la
perturbation et de son intensité. Une modélisation empirique statistique
pourrait relier la variation de diversité taxonomique des communautés en
fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en \% de
biomasse par exemple). Expliciter cette relation serait utile à la
gestion des écosystèmes forestiers, d'une part pour la planification de
l'exploitation forestière durable et d'autre part pour anticiper la
réponse des forêts aux changements climatiques ou anthropiques.

Spéciiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux
trajectoires de diversité et de divergence de composition. Les modèles
mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données
``longitudinales'', comme c'est le cas de mesures de dynamique répétées
dans le temps sur les mêmes objets. Ces modèles tiennent compte des
corrélations entre les mesures successives en associant une effet
aléatoire commun aux mesures d'un même groupe.

\subsection{Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après
perturbation}\label{modele-mecaniste-simuler-les-trajectoires-apres-perturbation}

Les différentes trajectoires étudiées ont permis de mettre en évidence
les processus de sélection et de recrutement émergeant après
perturbation. La connaissance de ces processus inspire la construction
de modèles mécanismes simulant la réponse des communautés aux
perturbations.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en
assimilant les trajectoires de richesse à des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces
découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace
\autocite{Gotelli2001}. Ces courbes sont également déclinées en courbes
de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces
rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée
selon des effectifs de taille variable \autocite{Ugland2003}. Ces
courbes assimilent la diversité à une variable aléatoire dépendant de la
taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune
des espèces et ont donc une base et une formulation théoriques. Les
trajectoires de richesses des parcelles de Paracou ont cependant montré
ne pas correspondre à de scourbes d'accumulation. Dans le cas de
perturbations peu intenses, comme c'est le cas à Paracou, les
communautés après exploitation sont constituées à la fois les arbres
survivants d'avant exploitation et de ceux recrutés après perturbation.
La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des
processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la
diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des
processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la
composition et la diversité des espèces pionnières. Les trajectoires de
diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de
raréfaction d'une unique communauté, mais d'une combinaison des courbes
de raréfactions de deux communautés de survivants et de pionnières.
L'analyse des trajectoires de diversité a montré que la combinaison de
ces courbes dépend de l'intensité de perturbation. Lintensité de la
perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté
d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre
part l'importance relative des arbres recrutés par les processus
stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux
pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux
perturbations.
